Considerando os artigos científicos da nossa área (engenharias), uma estrutura muito 
comum deve conter as seguintes seções (claro que isso é sempre adaptado ao tema/preferências do auto). 

 
0 Abstract/resumo 

Esse é de fato o resumo de tudo que foi feito no trabalho, sempre está logo abaixo do título. 
Como o abstract vai ter tudo, por óbvio ele só é escrito quando tudo estiver completo, ou seja, 
é a última coisa a ser escrita. O objetivo do abstract é dar um contexto para o leitor, para que 
ele possa ter uma noção de tudo que foi feito bem como dos resultados, deixando o leitor com 
vontade de saber como os resultados foram atingidos. Seria a "clickbait" do trabalho. 

 

1 Introdução 

   A introdução vai localizar o leitor sobre a problemática do trabalho.  Nesta seção devemos 
convencer o leitor de que realmente existe um problema que vale a pena ser pesquisado, e por esse
 motivo o trabalho é de certa forma justificado.  Nesta seção não entramos nos detalhes da descrição 
do problema em si, mas sim contextualizamos o mesmo em um escopo maior. Por exemplo, se vamos tratar 
de um problema de alocação de enfermeiras, podemos começar a introdução citando dificuldades de 
gerenciamento em um hospital. Em seguida passamos por gastos que podem ocorrer, chegando em decisões 
concretas que o staff deve tomar, para só depois mencionarmos o problema. Da mesma forma um problema 
de roteirização/carregamento: primeiro analisamos um contexto de logística, custos logísticos, ...até chegar no problema. 
No fim da introdução mencionamos por cima como resolveremos o problema, e em seguida a estrutura do artigo, por exemplo: 
"na próxima seção faremos a revisão de literatura,..." 
  Para uma boa introdução, é imperativo que não existam cortes bruscos entre parágrafos, ou seja, tudo deve se conectar, 
sempre partindo de um escopo mais amplo (o gerenciamento em hospitais, por exemplo) até chegar no problema de estuda. 
Uma forma de se estruturar o "esqueleto" da introdução é pensar no argumento que você quer fazer, e em seguida em todos 
os parágrafos que são necessários para desenvolver o argumento. O fim de cada parágrafo deve de alguma forma se conectar 
com o começo do próximo. 

 

2 Revisão de literatura 

  Nesta seção escrevemos o estado atual da pesquisa no assunto que vamos tratar. 
Contamos uma breve história do que outros pesquisadores já fizeram até o momento. 
Não é necessário criar tudo do zero! A melhor forma de começarmos a escrever essa seção, 
ainda mais quando não conhecemos muito do assunto, é selecionar um bom artigo 
(de revista com alto fator de impacto) sobre o tema que estamos pesquisando, e criar com base 
na revisão que o próprio artigo fez, pois com certeza todas as referências importantes estarão 
lá presentes. O que precisamos fazer é só colocar artigos mais novos, por exemplo, se você usa 
como referência um artigo de 2014, seria legal fazer uma pequena busca nas bases de dados
 sobre novas pesquisa a partir de 2014 até a data atual, para que a revisão fique bem completa. 

Também podemos colocar nesta seção a descrição do problema (o modelo matemático, se esse não for uma nova proposta). 

 

3 Método proposto/ Solução/ ... 

 
Aqui descrevemos o método que usaremos para resolver o problema. 
Exemplo: Algoritmos para otimização, tratamentos de dados para mineração, etc... 

4 Resultados 

Após descrevermos o método, teremos que aplicá-lo em algum lugar 
para validar a solução. Nesta seção mostramos resultados computacionais, 
tabelas, gráficos, tempos de processamento, calibração de parâmetros, etc... 
 
5 Conclusões 

Na conclusão precisamos retomar tudo o que fizemos e 
fechar com uma análise nossa. Reescrevemos brevemente a problemática 
e o que fizemos para resolver. No fim damos o nosso parecer "critico",
 podemos escrever dificuldades e possíveis caminhos para propostas futuras
 de continuações de trabalhos. 